回顾上节：

我们对多线程已经有了基础的认知，知道其工作原理和一些基本维护操作，并且引出了**线程安全**的概念。这一篇我们要讲的主题--**同步**，是解决**线程安全**问题的一个手段之一，**线程安全**是整个多线程的核心挑战，几乎所有的手段都是在与他对抗！整个系列将通篇围绕**线程安全**开展。

## 一、基本概念

### 线程安全

**线程安全（thread safe）**：指的是被任意多的线程同时执行，都可以保证正确性。

>除基本类型外，很少有类型是线程安全的，线程安全的责任基本落在开发者身上，System.Collections.Concurrent命名空间下的类型的除外。

* 线程安全最常见的手段一般是使用【**排它锁**】，将大段代码甚至是访问的整个对象封装在一个排它锁内，从而保证在高层上能进行顺序访问。
  这种解决方案适用于对象的方法都能够快速执行的场景（否则会导致大量的阻塞）。
* 还有一种手段很高明，即通过【**最小化共享数据**】来减少【线程交互】，web服务器就是最好的案例，由于多个客户端请求可以同时到达，服务端方法必须保证线程安全。类似的案例还有【无状态】设计，在本质上限制了
  数据交互的可能，具有良好的伸缩性（scalability）。
* 还有一种手段，【**自动锁机制（automatic locking）**】如果继承 ContextBoundObject 类并使用 Synchronization 特性，.NET Framework 就可以实现这种机制，framework全系支持，但是netcore没有，类似java的synchronized。

>尽管这样降低了开发者实现线程安全的负担，但范围过大的锁定作用域将制造出巨大的麻烦：死锁、非有意的重入以及降低并发度。这使得手动锁定在任何场景都显得更为合适，而并不仅仅只在简单的场景下（直到有更好用的自动锁机制出现）。

* 其它手段，【信号构造】，【内存屏障】，【自旋构造】。。。



### 同步与阻塞

**同步（synchronization）**：指对在一个系统中所发生的事件（event）之间进行协调，在时间上出现一致性与统一化的现象 -- 为期望的结果协调多个线程的行为。

当多个线程访问同一个数据时，同步尤为重要，但这是一件非常容易G的事情。

**同步对象（synchronized object）**：对所有参与同步的线程可见的任何对象都可以被当作同步对象使用，但有一个硬性规定：同步对象必须为引用类型。同步对象一般是私有的（因为这有助于封装锁逻辑）。

同步对象也可以就是其要保护的对象。
```c#
class ThreadSafe
{
  List <string> _list = new List <string>();

  void Test()
  {
    lock (_list)
    {
      _list.Add ("Item 1");
      // ...
```
一个只被用来加锁的字段可以精确控制锁的作用域与粒度。
```c#
private static readonly object _locker = new object();
```
对象自己（this），甚至是类型，lambda 表达式或匿名方法所捕获的局部变量 都可以被当作同步对象来使用：
```c#
lock (this) { ... }
// 或者：
lock (typeof (Widget)) { ... }    // 保护对静态资源的访问
```
但这种方式的缺点在于并没有对锁逻辑进行封装，从而很难避免【死锁】或过多的【阻塞】。 同时类型上的锁也可能会跨越应用程序域（application domain）边界（在同一进程内）。

**阻塞（block）**：当线程的执行由于某些原因被暂停，比如【信号构造】或【锁构造】时，比如调用Thread.Sleep，Task.Wait，或者通过Join方法等待其它线程结束时，则认为此线程被阻塞（blocked）。

阻塞会在以下 4 种情况下解除（电源按钮可不能算╮(╯▽╰)╭）：

* 阻塞条件被满足
* 操作超时（如果指定了超时时间）
* 通过Thread.Interrupt中断
* 通过Thread.Abort中止


编译器将async Task转换为状态机，到达 await 时暂停执行等待后台作业完成时继续执行。从理论上讲，这是[异步的承诺模型](https://en.wikipedia.org/wiki/Futures_and_promises)的实现。）
```c#
static async Task<Toast> MakeToastWithButterAndJamAsync(int number)
{
    // do samething..
    var toast = await ToastBreadAsync(number);
    // do samething..
    return toast;
}
```
### **同步构造**

**锁构造（lock）**：锁能够限制同一时刻可以执行某些指令或是某段代码的线程数量。排他锁是最常见的，它只允许同一时刻至多有一个线程执行，从而可以使得参与竞争的线程在访问公共数据时不会彼此干扰。
一般的排他锁有lock（Monitor.Enter/Monitor.Exit）、Mutex、SpinLock，非排他锁有Semaphore、SemaphoreSlim以及reader/writer lock。

**信号构造（signal）**：信号构造可以使一个线程【挂起】，直到接收到另一个线程的通知，避免了低效的轮询 。有两种经常使用的信号设施：事件等待句柄（event wait handle ）和Monitor类的Wait / Pulse方法。
Framework 4.0 加入了CountdownEvent与Barrier类。

**自旋（spinning）**：有时线程必须阻塞/暂停，直至条件被满足，【信号构造】或【锁构造】可以实现，但在等待条件能够在微秒级的时间被满足时，
自旋往往更加高效，因为它避免了上下文切换带来的昂贵开销。

```c#
while (!condition);
```
自旋往往与阻塞组合使用，防止cpu浪费
```c#
while (!condition) Thread.Sleep (10);
```
**线程状态（thread state）**：Unstarted、Running、WaitSleepJoin、Stopped。。

### 原子性

**指令原子性（instruction atomically）**：如果一组【指令】可以在 CPU 上不可分割地执行，那么它就是原子的

**原子性（atomically）**：如果一组变量总是在相同的锁内进行读写，就可以称为原子性读写

```c#
lock (locker) { if (x != 0) y /= x; }
```
可以说x和y是被原子的访问的，因为上面的代码块无法被其它的线程分割或抢占（cpu悲观锁/总线锁）。如果被其它线程分割或抢占，x和y就可能被别的线程修改导致计算结果无效（cpu乐观锁/缓存锁）。而现在 x和y总是在相同的排它锁中进行访问，因此不会出现除数为零的错误。

如果lock代码块内发生异常，原子性将被打破
```c#
decimal _savingsBalance, _checkBalance;

void Transfer (decimal amount)
{
  lock (_locker)
  {
    _savingsBalance += amount;
    _checkBalance -= amount + GetBankFee();
  }
}
```
如果`GetBankFee()`方法内抛出异常，银行可能就要亏钱了。在这个例子中，我们可以通过更早的调用`GetBankFee()`来规避这个问题。对于更复杂情况，解决方案是在catch/finally中实现“**回滚（rollback）**”逻辑。

## 二、锁构造

### Monitor

C# 的lock语句是一个语法糖，它其实就是使用了try / finally来调用`Monitor.Enter`与`Monitor.Exit`方法：

```
bool taken = false;
try
{
    // JIT应该内联此方法，以便在典型情况下优化lockTaken参数的检查。
    Monitor.Enter(_locker,ref taken);
    num++;
}
finally
{
    // C# 4.0 解决锁泄露问题
    if (taken) Monitor.Exit(_locker);
}
```

Monitor是【**可重入的（Reentrant）**】,只有当最外层的lock语句退出或是执行了匹配数目的`Monitor.Exit`语句时，对象才会被解锁。

```
static void Main()
{
    lock (locker)  // 线程只会在第一个（最外层）lock处阻塞。
    {
        AnotherMethod();
        // 这里依然拥有锁，因为锁是可重入的
    }
}

static void AnotherMethod()
{
  lock (_locker) { Console.WriteLine ("Another method"); }
}
```

  Monitor的性能：在一个 2010 时代的计算机上，没有竞争的情况下获取并释放锁一般只需 20 纳秒。如果存在竞争，产生的上下文切换会把开销增加到微秒的级别，并且线程被重新调度前可能还会等待更久的时间。如果需要锁定的时间很短，那么可以使用【**自旋锁（SpinLock）**】来避免上下文切换的开销。

  Monitor还提供了一个`TryEnter`方法，允许以毫秒或是`TimeSpan`方式指定超时时间。如果获得了锁，该方法会返回true，而如果由于超时没有获得锁，则会返回false。`TryEnter`也可以不传递超时时间进行调用，这是对锁进行“测试”，如果不能立即获得锁就会立即返回false。

> 如果获取锁后保持的时间太长而不释放，就会降低并发度，同时也会加大【死锁】的风险。

### Mutex

`Mutex`互斥体类似于`Monitor`，不同在于它是可以跨越进程工作。换句话说，`Mutex`可以是**机器范围（computer-wide）**的，也可以是**程序范围（application-wide）**的。

> 没有竞争的情况下，获取并释放`Mutex`需要几微秒的时间，大约比lock慢 50 倍。

  使用`Mutex`类时，可以调用`WaitOne`方法来加锁，调用`ReleaseMutex`方法来解锁。关闭或销毁`Mutex`会自动释放锁。与lock语句一样，`Mutex`只能被获得该锁的线程释放。

跨进程`Mutex`的一种常见的应用就是确保只运行一个程序实例。

```
// 命名的 Mutex 是机器范围的，它的名称需要是唯一的
// 比如使用公司名+程序名，或者也可以用 URL
using (var mutex = new Mutex (false, "Global\oreilly.com OneAtATimeDemo"))
{
  // 可能其它程序实例正在关闭，所以可以等待几秒来让其它实例完成关闭
  if (!mutex.WaitOne (TimeSpan.FromSeconds (3), false))
  {
    Console.WriteLine ("Another app instance is running. Bye!");
    return;
  }
  RunProgram();
}
```

> 如果在终端服务（Terminal Services）下运行，机器范围的`Mutex`默认仅对于运行在相同终端会话的应用程序可见。要使其对所有终端会话可见，需要在其名字前加上Global\。

### 死锁

  当两个线程等待的资源都被对方占用时（A等B，B等A），它们都无法执行，这就产生了死锁。更复杂的死锁链可能由三个或更多的线程创建。

```
object locker1 = new object();
object locker2 = new object();

new Thread(() =>
{
    lock (locker1)
    {
        Thread.Sleep(1000);
        lock (locker2)  // 死锁
        {
            // do something..
        }
    }
}).Start();

lock (locker2)
{
    Thread.Sleep(1000);
    lock (locker1)  // 死锁
    {
        // do something..
    }
}
```

  CLR 不会像SQL Server一样自动检测和解决死锁。除非你指定了锁定的超时时间，否则死锁会造成参与的线程无限阻塞。（在SQL CLR 集成宿主环境中，死锁能够被自动检测，并在其中一个线程上抛出可捕获的异常。）

  死锁是多线程中最难解决的问题之一，尤其是在有很多关联对象的时候。这个困难在根本上在于无法确定调用方（caller）已经拥有了哪些锁。

  你可能会锁定类x中的私有字段a，而并不知道调用方（或者调用方的调用方）已经锁住了类y中的字段b。同时，另一个线程正在执行顺序相反的操作，这样就创建了死锁。讽刺的是，这个问题会由于（良好的）面向对象的设计模式而加剧，因为这类模式建立的调用链直到运行时才能确定。

  流行的建议：“以一致的顺序对对象加锁以避免死锁”，尽管它对于我们最初的例子有帮助，但是很难应用到刚才所描述的场景。更好的策略是：如果发现在锁区域中的对其它类的方法调用最终会引用回当前对象，就应该小心，同时考虑是否真的需要对其它类的方法调用加锁（往往是需要的，但是有时也会有其它选择）。更多的依靠声明方式（declarative）与数据并行（data parallelism）、不可变类型（immutable types）与非阻塞同步构造（ nonblocking synchronization constructs），可以减少对锁的需要。

> 有另一种思路：当你在拥有锁的情况下访问其它类的代码，对于锁的封装就存在潜在的泄露。这不是 CLR 或 .NET Framework 的问题，而是因为锁本身的局限性。某些人认为造成这样问题的根因是可重入？

## 三、信号构造

### SemaphoreSlim

信号量类似于一个通道：它具有一定的容量（capacity）房间，并且有保安把守。一旦满员，就不允许其他人进入，这些人将在外面排队。当有一个人离开时，排在最前头的人便可以进入。

  容量为1的的信号量就是一把互斥锁，类似mutex，不同的是信号量没有【所有者】，它是**线程无关（thread-agnostic）**的。任何线程都可以在调用`Semaphore`上的`Release`方法，而对于mutex，只有获得锁的线程才可以释放该锁。

下面是创建一个初始可授予数为3，最大并发授予数为5的信号量（默认是`int.MaxValue`）

```c#
private readonly SemaphoreSlim _semaphoreSlim = new SemaphoreSlim(3, 5);
```

> SemaphoreSlim是 standard1.0 就支持的轻量级的信号量，功能与Semaphore相似，不同之处是它对于并行编程的低延迟需求做了优化；支持在等待时指定取消标记 （cancellation token）。但它不能跨进程使用，Semaphore可以。
>
> 在Semaphore上调用WaitOne或Release会产生大概 1 微秒的开销（无竞争情况下），而SemaphoreSlim产生的开销约是其四分之一。

我们开模拟5个线程并行执行：

```c#
[Theory]
[InlineData(5)]
void 循环测试SemaphoreSlim(int threadCnt)
{
    Parallel.For(0, threadCnt, 进来玩);
}
```

`进来玩`方法的实现：

```c#
private void 进来玩(int x)
{
	_testOutputHelper.WriteLine(x + "想进来");
	_semaphoreSlim.Wait(); // - 1 尝试进入房间   thread.sleep(-1)
	_testOutputHelper.WriteLine(x + "进来了");
	Thread.Sleep(1000);  // 业务逻辑
	_testOutputHelper.WriteLine(x + "溜了");
	_semaphoreSlim.Release(); // + 1 可用容量
}
```

输出：可以看到，"房间"中最多只会同时有三个线程，其它想进来的线程必须等“房间”里面的线程出来

```c#
3想进来
1想进来
2想进来
4想进来
0想进来
4进来了
3进来了
0进来了
4溜了
0溜了
3溜了
2进来了
1进来了
2溜了
1溜了
```

### EventWaitHandle

`EventWaitHandle`允许线程通过信号相互通信。 通常，在解除阻塞的线程调用`Set`之前，调用`WaitHandle.WaitOne()`的线程会一直阻塞。

`EventWaitHandle`提供两个重要的方法：

- Set：将事件的状态设置为已发出信号，允许一个或多个`WaitOne`线程继续（好比开“门”）
- Reset：将事件的状态设置为无信号，导致`WaitOne`线程阻塞（好比关“门”）

`EventWaitHandle`的构造方法允许以命名的方式进行创建，这样它就可以跨进程使用。名称就是一个字符串，可以随意起名

```
EventWaitHandle wh = new EventWaitHandle (false,EventResetMode.AutoReset,"MyCompany.MyApp.SomeName");
```

注意命名冲突！如果名字在计算机上已存在，你就会获取一个它对应的`EventWaitHandle`的引用，否则操作系统会创建一个新的，`createdNew`会告诉你这个事情。

```c#
public EventWaitHandle(bool initialState, EventResetMode mode, string? name, out bool createdNew)
```

#### ManualResetEvent

`ManualResetEvent`是继承`EventWaitHandle`的密封类

```c#
public sealed class ManualResetEvent : EventWaitHandle
```

内部实现非常简单，只提供了一个构造函数，`initialState`用于标识初始状态下，“门”是开的还是关的

```c#
public ManualResetEvent(bool initialState) : base(initialState, EventResetMode.ManualReset) { }
```

`ManualResetEvent`调用`WaitOne`进入阻塞，任意可访问的线程都能调用`Set`方法来放行。

```
var waitHandle = new ManualResetEvent(false);
// var waitHandle = new EventWaitHandle(false, EventResetMode.ManualReset);
Task.Run(() =>
{
    _testOutputHelper.WriteLine(Thread.CurrentThread.ManagedThreadId + " 尝试进门...");
    waitHandle.WaitOne();
    _testOutputHelper.WriteLine(Thread.CurrentThread.ManagedThreadId + " 进去了");
    业务逻辑();
    _testOutputHelper.WriteLine("当前门的状态是开启的吗？"+waitHandle.WaitOne(0)); //true
});
Thread.Sleep(1000);
_testOutputHelper.WriteLine(Thread.CurrentThread.ManagedThreadId + " say：我来开门");
waitHandle.Set();
```

输出：

```shell
5 尝试进门...
15 say：我来开门
5 进去了
5 开始干活！
当前门的状态是开启的吗？True
```

> 从 Framework 4.0 开始，提供了另一个版本的`ManualResetEvent`，名为`ManualResetEventSlim`。 后者为短等待时间做了优化，它提供了进行一定次数迭代自旋的能力，也实现了一种更有效的管理机制，允许通过`CancellationToken`取消Wait等待。但它不能用于跨进程的信号同步。 `ManualResetEventSlim`不是`WaitHandle`的子类，但它提供一个`WaitHandle`的属性，会返回一个基于`WaitHandle`的对象（使用它的性能和一般的等待句柄相同）。

#### AutoResetEvent

`AutoResetEvent`如其命名，收到通知后他能自动复位（reset），而`ManualResetEvent`不能。

```
EventWaitHandle waitHandle = new AutoResetEvent(false);
// var waitHandle2 = new EventWaitHandle(false, EventResetMode.AutoReset);
Task.Factory.StartNew(() =>
{
    _testOutputHelper.WriteLine(Thread.CurrentThread.ManagedThreadId + " 尝试进门...");
    waitHandle.WaitOne();
    _testOutputHelper.WriteLine("当前门的状态是开启的吗？"+waitHandle.WaitOne(0));
    _testOutputHelper.WriteLine(Thread.CurrentThread.ManagedThreadId + " 进去了");
    业务逻辑();
    _testOutputHelper.WriteLine("当前门的状态是开启的吗？"+waitHandle.WaitOne(0));
    waitHandle.Set();
    Task.Run(() =>
    {
        waitHandle.WaitOne();
        _testOutputHelper.WriteLine(Thread.CurrentThread.ManagedThreadId + " 进去了");
        业务逻辑();
    });
});
Thread.Sleep(1000);
_testOutputHelper.WriteLine(Thread.CurrentThread.ManagedThreadId + " say：我来开门");
waitHandle.Set();
Thread.Sleep(1000);  // 等待worker
```

输出：

```c#
13 尝试进门...
17 say：我来开门
当前门的状态是开启的吗？False
13 进去了
13 开始干活！
当前门的状态是开启的吗？False
13 进去了
13 开始干活！
```

我们可以使用`AutoResetEvent`实现一个简易的生产消费队列：

```c#
public class PCQueue:IDisposable
{
    private EventWaitHandle _waitHandle = new AutoResetEvent(false);
    private Thread _worker;
    private readonly object _locker = new object();
    private Queue<string> _tasks = new Queue<string>();

    private readonly ITestOutputHelper _testOutputHelper;

    public PCQueue(ITestOutputHelper testOutputHelper)
    {
        _testOutputHelper = testOutputHelper;

        _worker = new Thread(Work);
        _worker.Start();
    }

    public void AddTask(string task)
    {
        lock (_locker)
        {
            _tasks.Enqueue(task);
        }

        _waitHandle.Set();
    }

    private void Work()
    {
        while (true)
        {
            string task = null;
            lock (_locker)
            {
                if (_tasks.Count > 0)
                {
                    task = _tasks.Dequeue();
                    if (task == null) return;  // null为退出任务
                }
            }

            if (task == null)
            {
                _waitHandle.WaitOne();  // 没有任务，进入阻塞，等待新的任务
            }
            else
            {
                _testOutputHelper.WriteLine("执行任务：" +task);
                Thread.Sleep(1000);  // 模拟耗时任务
            }
        }
    }

    public void Dispose()
    {
        AddTask(null);  // 通知消费线程退出
        _worker.Join();  // 等待消费线程执行完成
        _waitHandle.Close();  // 释放事件句柄
    }
}
```

使用：

```c#
using (var queue = new PCQueue(_testOutputHelper))
{
    queue.AddTask("hello");
    for (int i = 1; i <= 5; i++)
    {
        queue.AddTask("say " + i);
    }
    queue.AddTask("bye");
}
```

输出：

```c#
执行任务：hello
执行任务：say 1
执行任务：say 2
执行任务：say 3
执行任务：say 4
执行任务：say 5
执行任务：bye
```



### CountdownEvent

`CountdownEvent`可以用于多线程等待，这个类型是 Framework 4.0 加入的，是一个高效的纯托管实现。

构造`CountdownEvent`时，需要指定一个初始计数

```c#
public CountdownEvent(int initialCount)
```

常用的方法

```c#
public bool Signal()  // -1
public bool Signal(int signalCount)  // -signalCount
public void AddCount()  // +1
public void AddCount(int signalCount)  // +signalCount
public void Wait()  // 阻塞，直到计数==0
public void Wait(CancellationToken cancellationToken)
public bool Wait(TimeSpan timeout)
```

下面这个例子，初始一个计数为3的计数器，启动三个工作线程

```
CountdownEvent _countdown = new CountdownEvent (3);

void 测试CountdownEvent等待()
{
    Task.Run(工作);
    Task.Run(工作);
    Task.Run(工作);

    _countdown.Wait();
    _testOutputHelper.WriteLine("大家都干完了");
}

void 工作()
{
    _testOutputHelper.WriteLine("线程："+Thread.CurrentThread.ManagedThreadId+" 正在干活");
    Thread.Sleep(1000);
    _countdown.Signal();
}
```

输出：

```c#
线程：7 正在干活
线程：8 正在干活
线程：5 正在干活
大家都干完了
```

>`CountdownEvent`的所有公共成员和受保护成员都是线程安全的，可以在多个线程同时使用。但`Dispose()`和`Reset()`除外，`Dispose`只能在`CountdownEvent`上的所有其他操作都完成时使用，Reset只能在没有其他线程访问事件时使用。

## 四、等待句柄

### WaitHandle

在`WaitHandle`类上还有一些静态方法用来解决更复杂的同步问题。

`WaitAny`、`WaitAll`和`SignalAndWait`方法可以向多个等待句柄发信号和进行等待操作。等待句柄可以是不同的类型（包括 `Mutex`、`Semaphore`、`CountdownEvent`等，因为它们都派生自抽象类`WaitHandle`）。

- `waitAny` 等待一组等待句柄中任意一个

- `WaitAll `等待给定的所有等待句柄。这个等待是原子的。

- `SignalAndWait`会调用一个等待句柄的`Set`方法，然后调用另一个等待句柄的`WaitOne`方法。在向第一个句柄发信号后，会（让当前线程）跳到第二个句柄的等待队列的最前位置（插队）。

  ```c#
  WaitHandle.SignalAndWait (wh1, wh2);
  ```



### 等待句柄和线程池

如果你的应用有很多线程，这些线程大部分时间都在阻塞，那么可以通过调用`ThreadPool.RegisterWaitForSingleObject`来减少资源消耗。当向等待句柄`waitObject`发信号`Set`时（或者已超时`millisecondsTimeOutInterval`），委托`callBack`会在一个线程池线程运行。`executeOnlyOnce`设置请求是一次性的还是可重复的。

```c#
public static RegisteredWaitHandle RegisterWaitForSingleObject(
             WaitHandle waitObject,
             WaitOrTimerCallback callBack,
             object? state,
             int millisecondsTimeOutInterval,
             bool executeOnlyOnce    // NOTE: we do not allow other options that allow the callback to be queued as an APC
             )
```

下面这个例子，主线程在3s后向等待句柄发送信号，然后`Work`方法被一个线程池线程执行

```c#
[Fact]
void Show()
{
    var _waitHandle = new ManualResetEvent(false);
    _testOutputHelper.WriteLine ("thread id - " + Thread.CurrentThread.ManagedThreadId);
    var reg = ThreadPool.RegisterWaitForSingleObject(_waitHandle, Work, "hahah", -1, true);
    Thread.Sleep(3000);
    _testOutputHelper.WriteLine("发送复位信号");
    _testOutputHelper.WriteLine ("thread id - " + Thread.CurrentThread.ManagedThreadId);
    _waitHandle.Set();
    reg.Unregister(_waitHandle);
}
private void Work (object data, bool timedOut)
{
    _testOutputHelper.WriteLine ("Say - " + data);
    
    _testOutputHelper.WriteLine ("thread id - " + Thread.CurrentThread.ManagedThreadId);
    // 执行任务 ....
}
```

输出：

```c#
thread id - 22
发送复位信号
thread id - 22
Say - hahah
thread id - 28
```

可以发现，发送复位信号的和执行Work的不是同一个线程
